
Titel: Hittebarnet
       Sans Famille

Författare: Hector Malot

Illustratör: John B. Gruelle

Översättare: Florence Crewe-Jones

Språk: Svenska

KAPITEL 1

MIN HEMBY

Jag var ett hittebarn, men fram till dess att jag åtta trodde jag att jag
hade en mor som andra barn, för när jag grät höll en kvinna mig tätt i sina
armar och vaggade mig varsamt till dess att tårarna slutade falla. Jag gick
aldrig och lade mig utan att hon kom för att kyssa mig och när december-
vindarna blåste sin isiga snö mot fönsterrutorna tog hon mina fötter i sina
händer och värmde dem, medan hon sjöng för mig. Jag kommer fortfarande ihåg
den sång hon brukade sjunga. Om det drog upp en storm samtidigt som jag var
ute för att ta hand om vår ko, kom hon springande nerför gatan för att möta
mig och täcka mitt huvud och mina axlar med sin bommulskjol för att jag inte
skulle bli blöt.

När jag hade haft något gräl med någon av bypojkarna fick hon mig att
berätta allt om det. Hon talade vänligt med mig när jag gjorde fel och
berömde mig när jag gjorde rätt. På grund av dessa samt av många andra ting,på det sätt hon talade till mig och såg på mig och hennes vänliga sätt att
gräla på mig, trodde jag att hon var min mor.

Min by, eller snarare den by där jag växte upp - för jag tillhörde inte
någon by, ingen födelseplats, lika lite som jag hade en far eller mor -
byn där jag tillbringade min barndom hette Chavanon. Det är en av de
fattigaste byarna i Frankrike. Enbart delar av området dög till odlingsmark,
för de vidsträckta hedarna täcktes av ljung och ginst. Vi bodde i ett litet
hus nere vid bäcken.

Fram till dess att jag var åtta hade jag aldrig sett en man i vårat hus.
Ändå var inte min adoptivmamma någon änka. Hennes man var stenhuggare och
arbetade i Paris. Han hade inte varit hemma i byn sedan jag var för liten
för att lägga märke till vad som hände runt omkring mig. Till och från sände
han nyheter med någon arbetskamrat som återvände till byn, för många av
bönderna arbetade som stenhuggare i staden.

"Mor Barberin", brukade mannen säga, "din make mår bra och han bad mig säga
dig att han fortfarande arbetar och att ge dig dessa pengar. Vill ni räkna?"

Det var allt. Mor Barberin var nöjd: hennes make mådde bra och han hade
arbete.

Man skall inte tro att Barberin inte hade en god relation med sin hustru,
enbart grundat på att han inte bodde hemma. Han bodde i Paris på grund av
arbetet. När han blivit gammal skulle han komma hem för att bo med sin fru
och leva på de pengar han sparat.

En novemberkväll stannade en man framför vår grind. Jag stod på dörrtrappan
och bröt kvistar. Han såg över grinden och ropade till mig för att få veta
om det var här som mor Barberin bodde. Jag ropade jakande och bad honom kom-
ma in. Han sköt upp porten och kom sakta upp till huset. Jag hade aldrig
sett en så smutsig man. Han var täckt av lera från huvudet till fötterna.
Det var lätt att se att han hade rest en lång väg på dåliga vägar. När hon
hörde våra röster kom mor Barberin ut.

"Jag har med mig nyheter från Paris", sade mannen.

Något i mannens ton gjorde mor Barberin upprörd.

"Kära nån", ropade hon och vred sina händer, "något har hänt med Jerome!"

"Ja, det har det, men bli inte orolig. Han har gjort sig illa, men han är
inte död. Han kanske blir vanför. Jag brukade dela rum med honom och efter-
som jag var på väg tillbaka hit, bad han mig tala om det för dig. Jag kan
inte stanna, då jag har långt kvar att gå och det börjar bli sent".

Men mor Barberin ville veta mer. Hon bad honom stanna på kvällsmat.
Vägarna var så dåliga och hon hade hört sägas att vargar hade setts till i
utkanten av skogen. Han kunde ju gå vidare tidigt nästa morgon. Ville han
inte stanna?

Det ville han. Medan han satt bredvid eldstaden och åt sin kvällsvard
berättade han hur olyckan hade gått till. Barberin hade blivit illa skadad
av en nedfallande byggnadsställning och eftersom han inte hade haft någon
anledning att befinna sig på platsen hade byggherren vägrat betala skade-
stånd.

"Stackars Barberin", sade mannen medan han torkade byxbenen, som nu var
ganska stela under lertäcket. "Han har ingen tur, ingen tur alls! Vissa hade
kunnat få ut en förmögenhet från en sådan affär, men din man får ingenting!"

"Ingen tur", sa han återigen, med medlidsam stämma som klart visade att
åtminstone han villigt skulle offra halva sin livshälsa bara han kunde få
en god pension för det. "Som jag sa till honom, han borde stämma den
där byggherren". 

"En rättegång!", utbrast mor Barberin. "En sådan kostar mycket pengar."

"Ja, men om du vinner!"

Mor Barberin ville bege sig iväg till Paris, men det var ett så besvärligt
företag. Resan var så lång och kostade så mycket!

Nästa morgon begav vi oss till byn och rådfrågade prästen. Han rådde henne
att inte bege sig iväg utan att först ta reda på om hon kunde vara till någ-
on nytta. Han skrev till sjukhuset där Barberin blivit inlagd och några dag-
ar senare fick han ett svar som sa att mor Barberin inte skulle åka, men att
hon skulle sända en viss summa pengar till sin make, då han skulle stämma
den byggherre på vars byggarbetsplats olyckan hade inträffat.

Dagar och veckor passerade och då och då kom nya brev som bad om mer pengar.
Det sista, mer enträget än de föregående, sade att om det inte fanns mer
pengar att skicka måste de sälja kon för att uppbringa summan.

Endast de som bott på landet tillsammans med bönderna vet vilken uppgivenhet
som finns i dessa två ord, "sälj kon". Så länge man har sin ko vet man att
man inte behöver svälta. Från vår fick vi smör att sätta i soppan och mjölk
för att göra potatismos. Vi levde så gått på det som vår ko producerade att
jag fram till den tid jag nu beskriver knappast någonsin smakat kött. Men
kon gav oss inte enbart näring, den var också vår vän. Vissa människor anser
att en ko är ett korkat kreatur. Det är inte så, en ko är mycket intelligent.
När vi talade till vå ko och och smekte och kysste henne, förstod hon oss,
och med sina stor runda ögon som såg så milda ut förstod hon väl hur hon
skulle göra för att vi skulle förstå vad hon ville och vad hon inte ville.
Faktum är att hon älskade oss och vi älskade henne, mer är inte att säga.
Men vi var tvungna att skiljas från henne, för det var endast genom försälj-
ningen av henne som Barberins make skulle bli tillfreds.

En fähandlare kom till vårt hus. Efter att ha noga undersökt Rousette - hela
tiden skakade han på huvudet och muttrade att hon alls inte skulle passa
hon-om, han skulle aldrig få henne såld, hon hade ingen mjölk, hon gjorde
dåligt smör - slutade han med att säga att han skulle ta henne, men enbart
på grund av snällhet eftersom mor Barberin var en ärlig och god kvinna.

Stackars Rosette betedde sig som om hon visste vad som höll på att hända.
Hon vägrade komma ut ur lagården och började råma.

"Gå in bakom henne och jaga ut henne", sa mannen till mig och höll fram en
piska som han hade burit hängande om sin hals.

"Nej, de ska han inte", ropade mor. Hon tog stackars Rousette vid länden och
talade mjukt till henne: ""Kom nu, min sköna, kom ... kom med nu".

Rousette kunde inte stå emot henne och när hon nådde vägen band mannen henne
bakom kärran och hästen travade iväg så att hon måste följa efter.

We återvände till huset, men en lång stund kunde vi höra hennes råmande.
Ingen mer mjölk, inget smör! På morgonen en bit bröd, på kvällen några pota-
tisar med salt.

Fettisdagen råkade infalla några dagar efter dagen vi sålt kon. Året innan
hade mor Barberin ordnat en festmåltid med pannkakor och friterade äpplen åt
mig och jag hade ätit så många att hon strålat mot mig och skrattat av till-
fredställelse. Men nu hade vi ingen Rousette som gav oss mjölk och smör, så
jag intalade mig sorgset att det inte skulle bli någon fettisdag för vår del.

Men mor Barberin hade en överraskning till mig. Även om hon inte hade en
vana att låna av andra hade hon frågat efter en kopp mjölk från en av grann-
arna och ett stycke smör från en annan. När jag kom hem vid middagstid tömde
hon mjölet i en stor keramikbunke.

"Åh", sa jag och gick fram till henne. "Mjöl?"

"Ja", sa hon och log, "det är mjöl, min lilla Remi, underbart mjöl. Se vilka
vackra flingor det är".

Endast av den anledningen att jag var så ivrig att få veta vad mjölet skulle
användas till vågade jag inte fråga. Dessutom ville jag inte att hon skulle
veta att jag kom ihåg att det var fettisdagen, av rädsla för att hon kanske
skulle bli ledsen.

"Vad gör man med mjöl?", frågade hon och log mot mig.

"Bröd."

"Vad mer?"

"Välling."

"Och vad mer?"

"Jag vet inte."

"Jo du vet, men eftersom du är en så snäll liten pojke vågar du inte säga
det. Du vet att idag är det fettisdagen och eftersom du tror att vi inte har
något smör eller mjölk vågar du itne säga något. Är det inte så?"

"Åh, mor."

"Jag vill ju trots allt inte att fettisdagen skall vara så ledsam för min
lilla Remo. Titta i skålen där borta."

Jag lyfte snabbt på locket och såg lite mjölk, smör, några ägg och tre äpp-
len.

"Ge mi äggen", sa hon. "Medan jag knäcker dem kan du skala äpplena."

Medan jag delade äpplena i skivor, knäckte hon äggen i mjölet och började
vispa i blandningen. Då och då tillsatte hon lite mjölk. När smeten var väl
vispad placerade hon den stora keramiksbunken på den varma askan, för vi
skulle inte äta pannkakorna och de friterade äpplena förrän till kvälls-
maten. Jag måste ärligt medge att det var en mycket lång dag och mer än en
gång lyfte jag på duken hon hade lagt över bunken.

"Du får smeten att kallna!", ropade hon åt mig. "Då sväller den inte som den
ska."

Men den svällde som den skulle, små bubblor steg upp till ytskiktet. Och
äggen och mjölken började lukta gott.

"Gå och hugg lite ved", sa mor Barberin. "Vi behöver en bra brasa."

Till slut tändes ljuset.

"Tänd på veden!"

Hon behövde inte säga till två gånger; jag hade väntat otåligt på just de
orden. Snart sträcke sig en klar låga upp mot skorstenen och ljuset från el-
den lyste upp hela köket. Då tog mor Barberin ner stekpannan från sin krok
och placerade den på elden.

"Ge mig smöret!"

Med knivspetsen lät hon en smörklick stor som en nöt glida ner i pannan, där
den smälte och fräste. Det var länge sedan vi sist hade känt så goda dofter.
Så gott smöret luktade! Jag lyssnade på dess fräsande när jag hörde fotsteg
på gården.

Vem kunde det vara som kom och störde vid den här tiden på dagen? Kanske en
granne som ville fråga efter mer ved. Jag förmådde inte tänka vidare, för i
samma stund satte mor Barberin sin stora träslev i bunken och hällde en
slevfull av smeten i pannan. Det var inte ett tillfälle att låta tankarna
vandra. Någon knackade på dörren med en käpp och sedan kastades dörren upp.

"Vem är det?" frågade mor Barberin utan att vända sig om.

En man hade kommit in. Från den ljusa flamma som lyste upp honom kunde jag
se att han bar en stor stav i sin hand.

"Så, ni ordnar med festmåltid här. Låt er inte störas", sa han grovt.

"Åh, Herre!" ropade mor Barberin och lade snabbt ner stekpannan på golvet.
"Är det du, Jerome?"

Sedan tog hon mig i armen och drog mig fram mot mannen som stannat i dörr-
öppningen.

"Här är din far."

KAPITEL 2

MIN ADOPTIVFAR

Mor Barberin kysste sin make. Jag tänkte göra detsamma när han plötsligt
sträcke fram sin käpp och hindrade mig.

"Vad är detta? Du sa mig att ..."

"Det gjorde jag, men det är inte sant, eftersom ..."

"Så det är inte sant, alltså?"

Han gick emot mig med sin käpp lyft. Instinktiv drog jag mig tillbaka. Vad
hade jag gjort? Ingenting fel, det var jag säker på! Jag tänkte bara kyssa
honom. Jag såg försiktigt på honom, men han hade vänt sig bort från mig och
talade till mor Barberin.

"Så ni firar Fettisdagen", sa han. "Det gläder mig, för jag svälter. Vad har
ni till kvällsmat?"
